Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir als Gast Heike Bruch. Sie ist Professorin für Leadership an der Universität St. Gallen, zudem Direktorin des Instituts für Leadership und Human Resource Management. Sie ist Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Personalführung.
Forschungsschwerpunkte sind Energie, Geschwindigkeit in der Organisation, inspirierende Führung, Transformation der Arbeitswelt und Selbstführung von Führungskräften. Sie ist auch seitdem Autorin von unter anderem sechs Büchern.
Ja, herzlich willkommen in unserem Podcast. Habe ich noch irgendwas vergessen, was dir wichtig ist, was Sie zuhören? Ganz ist halt ganz kurzer Abriss. Wahrscheinlich sehr viel, was noch fehlt, aber was ist dir vielleicht noch wichtig?
Nee, vielleicht einfach, dass ich nicht mehr bei der DGFP im Vorstand bin. Das war ich jahrelang und das war auch wunderbar, aber das bin ich nicht mehr, weil da immer mal ein Wechsel stattfindet. Was ich bin allerdings, das gehört auch zu meinen Tätigkeiten dazu, ich bin die Gründerin der Energy Factory Sangeilen und dort begleiten wir Unternehmen in der Praxis,
Grundkulturtransformation und New Work angeht, vielleicht gut für den Hintergrund, dass das nicht nur Forschung ist, sondern eben auch Wachs ist.
Okay, dann würde ich hier noch meine drei Check-in Fragen stellen, die wir jeden stellen. Ich weiß auch selber nicht, was für Fragen kommen. Die erste Frage wäre, wie definierst du Erfolg?
Das hängt davon ab. Unternehmenserfolg messen wir auch an wirtschaftlichen Kennzeichen und an langfristiger Entwicklung wie Innovation, Mitarbeiterbindung, Gesundheit da drin.
Und persönlichen Erfolg finde ich sehr, sehr wichtig, dass man das mit seinen persönlichen Werten und dem, was einem wichtig ist und was man sich vorgenommen hat,
abgleicht und eigentlich man auch eine persönliche Erfüllung erlebt.
Und die zweite Check-In-Frei passt vielleicht zu deinem Forschungsschwerpunkt.
Bei diesen Aufgaben fühle ich mich energisiert, Punkt, Punkt, Punkt, als Vervollständnis des Satzes.
Forschung, Lehre, Praxisbegleitung, Arbeit mit meinem Team, da kommt eigentlich eine ganze Reihe.
Und die letzte Check-In-Frei, bevor wir dann anfangen, ins Thema ist, deine Definition von Glück ist?
Ein positives Gefühl.
Okay, ja dann, vielen Dank.
Genau, also wir sind ja, also ich hatte einen Post von dir bei LinkedIn gesehen, den ich sehr spannend fand,
weil ich ja auch viel mich so mit Couture, New Work und bei uns im Team beschäftige.
Da hast du zum New Work einen Post gemacht, so ein bisschen da die Vorteile von New Work.
Das heißt, mehr Selbstbestimmung, Flexibilisierung, Effizienz und Beschleunigung des digitalen Transformations.
Aber halt auch das geht einher mit Elpendruck, Entfremdung, Erschöpfung unter anderem,
dass ihr das jetzt auch in eure Forschung mit aufnehmt unter dem großen
Creating a Humanized New World of Work.
Fand ich sehr spannend, weil mir das auch immer wieder begegnet,
dass man halt, wenn man mehr Verantwortung den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen übergibt,
dass sie halt, genau wie du gesagt hast, mehr Druck haben und mehr Erschöpfung da kommt.
Gibt es da schon erste Ergebnisse oder kannst du vielleicht da ein bisschen was zu erzählen?
Ja, das sind ja die Ergebnisse, die schon aus jahrelanger Forschung eigentlich resultieren.
Also wir haben das Thema 2016 schon bei uns in den Fokus genommen, das Thema New Work und Culture.
Und seitdem auch immer großzahlig gemessen.
Denn ich finde es sehr, sehr wichtig, dass wir Evidenz bekommen für diese in Anführungsstrichen weichen Faktoren.
Und nach der Zeit, auch über die Corona-Zeit natürlich, aber auch jetzt nach der Corona-Zeit,
können wir schon ganz gut Bilanz ziehen, was das Thema New Work angeht.
Insbesondere auch diese Corona-Zeit, die fast wie im Brennglas bestimmte Muster gezeigt hat.
Und wir sehen dort unglaublich schillernde Effekte.
Wir haben teilweise wirklich die wundervollste Arbeitswelt, die man sich vorstellen kann
und wo man wirklich sagen kann, das ist eine Traum-Arbeitsumgebung für Menschen, für Erfolg und so weiter.
Aber wir sehen genau auch das Gegenteil. Eine brutale Arbeitswelt da drin,
wo Menschen leiden, wo Menschen erschöpft sind, die Überforderung haben da drin.
Und diese sehr unterschiedlichen Wirkungen haben uns dazu geführt, dass wir gesagt haben,
hey, wir müssen insbesondere den Menschen ins Zentrum stellen, noch mehr, noch expliziter.
Neben den Schwerpunkten, die wir schon haben, New Work ist die eine, New Culture inklusive Leadership ist die andere,
haben wir das Thema Sustainability reingenommen. Und Sustainability im Sinne von Gesundheit,
also gesunde Arbeitswelt, gesunde Hochleistung da drin, dann Sustainability im Sinne von generationsübergreifend
oder auch eine Arbeitsweise, wo man die nächste Generation schon mit im Kopf hat und Sustainability im Sinne von Green.
Und das müssen wir stärker an die Oberfläche drängen da drin oder explizit in unseren Radar reinnehmen.
Und ein Auslöser dabei war die Auseinandersetzung mit der Industriellen Revolution,
was ja auch so eine tiefgreifende Umbruch, Umwälzung war.
Und da gab es einen Cartoon, da habe ich mit meinem Sohn für dieses Thema gelernt.
Und dann zeigte man diesen Cartoon und das waren Menschen, die wie so ein Handtuch ausgewogen wurden
und wo Geld rauskam da drin.
Und das war dann so beschrieben, dass eigentlich im Zuge dieser Revolution,
der Industriellen Revolution, eigentlich die Menschen in dieser Transition-Zeit
eigentlich diejenigen waren, die da wie ausgepresst waren.
Da habe ich gedacht, oh, wir sind ja eigentlich auch in so einer Umbruchssituation.
Hey, mit New Work, mit der Digitalisierung und so weiter, können wir sicherstellen,
dass wir nicht auf andere Weise jetzt wieder die Menschen so ausfringen?
Das kann man sich ja bildlich veraufhören.
Und lasst uns doch gucken, dass wir diese Umbrüche, die müssen wir machen.
Die müssen wir machen da drin, sonst sind wir nicht zukunftsfähig da drin.
Da gibt es überhaupt keinen Weg zurück oder dran vorbei oder irgendwas.
Aber dass wir die machen im Sinne von humanisiert im Fokus,
sodass das nicht später erst angepasst wird, wenn wir sozusagen eben diese ausgewogenen Personen haben.
Ja, für mich ist immer New Work halt auch menschenzentriert, also ist ja auch ein Teil von New Work.
Sie wundert mich so ein bisschen oder habt ihr da rausgefunden, woher diese Überforderung,
brutale Arbeitswelt, hast du gerade gesagt, woher gibt es da Faktoren, die das, wodurch das kommt?
Ist es diese Verantwortung der Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen oder?
Bei uns ist erstmal New Work, dass man eine Flexibilisierung reinbekommt,
und damit auch Wahlmöglichkeiten verstärkt.
Also, wo drin arbeitet, wann man arbeitet, wie man kommuniziert, mit wem man arbeitet da drin.
Das sieht ja erstmal auch sehr, sehr gut aus,
aber man sieht eben viel Überforderung mit dieser Freiheit da drin,
teilweise Isolation, Charles im Homeoffice, Vereinsamen, auch dass man eben seine Homebase verliert,
nicht mehr diese enge Teamkultur hat, dass man das so wenig orchestriert,
dass sozusagen die Art der Zusammenarbeit nicht gut funktioniert,
dass es mehr Spannung, Rückschläge, Frust und Einzelkämpfertum gibt.
Das sind eigentlich dann Auswirkungen, die auf der Kulturseite stattfinden,
sich aber in dieser Isolation, Überforderung, Erschöpfung von Einzelnen auch niederschlagen.
So, dann doch lieber wieder zurück.
Nee, das eben nicht.
Deswegen gilt es ja auch die Muster zu verstehen, die eben auch da sind,
dass wir eben die wundervollste Art der Arbeitswelt haben.
Und das bedeutet eigentlich ganz häufig, dass wir diese Wahlmöglichkeiten,
zwar geben, dass wir aber gucken, wir nennen das ja immer New Work und New Culture,
dass wir eigentlich auf der Kulturseite die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass wir Zusammenhalt haben, dass wir Vertrauen haben,
dass wir auch tatsächlich die gemeinsamen Ziele hinsteuern da drin.
Und erst dann bringt das eigentlich diesen positiven Effekt von dieser Freiheit,
sowohl was Menschen angeht, als auch was Erfolg angeht, schneller zu sein,
innovativer und performanter da drin.
Wenn man es einfach laufen lässt, dann hat man eigentlich eher diese negativen Auswirkungen.
Zurück, das sehen wir ja. Das liegt ja erstmal nahe, dass man sagt,
komm, die sollen jetzt alle wieder kommen und dann haben wir alles so wie vorher.
Das ist eben keine Option. Man kann das zwar per Zwang anordnen,
aber man kann nicht ungeschehen machen, was gewesen ist.
Auch dieses Interesse an Freiheit, das kann dann keiner mehr nehmen da drin.
Und man kriegt so nicht wirklich diese positive Seite der Kultur, die Energie,
diesen Teamzusammenhalt finden, weil das auch eigentlich das falsche Kultursignal ist,
wenn man sagt, komm, wir stärken Teamzusammenhalt auf Kommando mit Zwangspräsenz.
Du sagst eben, dass dir auch das Messen ganz wichtig ist.
Also von diesem weichen Thema, genau, Kultur ist ja erstmal schwer zu greifen.
Was sind denn konkret, wie macht ihr das konkret messbar?
Kannst du da so ein paar Beispiele für nennen, wie das bei euch in der Forschung aussieht?
Gerne. Wir nehmen richtig weiche Wappen.
Also das beginnt mit dem Thema Energie.
Also was haben wir denn eigentlich für eine Dynamik in der Firma?
Wir wollen eigentlich so eine Aufrufstimmung, Hochleistungsenergie und starke Teamenergie.
Und da können wir aber vier unterschiedliche Arten von Energie unterscheiden.
Und zwar, wenn wir eine Matrix machen, positiv, negativ und hochintensiv versus ein bisschen gelassener.
Und was Hochleistungsunternehmen haben, ist eine Kombination der beiden positiven.
Das heißt, intensive positive Energie nennt man produktive Energie.
Das ist wie so ein gemeinsames, starkes Engagement für die gemeinsamen Ziele.
Da hat man sehr stark während der Pandemie gesehen.
Das sieht man auch häufig in so Aufbruchssituationen oder in Hochleistungsteams,
dass die sich wirklich sehr anstrengen für einen gemeinsamen Erfolg.
Und gleichzeitig von dieser niedrigen positiven Energie auch viel, das heißt angenehme Energie.
Es gibt den Leuten Wut.
Art der Arbeit und es geht richtig gut dabei.
Nur dann können wir das so richtig gesunde Hochleistung, langfristig und so weiter durchhalten.
Was die weniger haben, diese Hochleistungsunternehmen und auch gezielt überwenden,
ist resignative Trägheit.
Das ist dieses niedrige, aber negative.
Also so Frust oder so eine schwere, bleiernde Stimmung schaffen wir eh nicht oder so.
Und noch viel gezielter müssen wir eben abbauen.
Intensive, hohe, negative Energie, wenn du sagen, eine flukursive Energie, wenn du Einzelcampertum hast oder Gärtchen denken, Silo denken, Widerstand gegen Wandel.
Also hohe Intensität, richtig auch Engagement, aber destruktiv da drin.
Und das haben wir schon in mehr als 1800 Unternehmen als Vollbefragung erhoben.
Wir können das also für ganze Unternehmen aggregieren und können das auch benchmarken.
Da können wir ganz genau sehen, was machen die Hochleistungsunternehmen und kann Unternehmen helfen zu sagen, wo steht ihr denn?
Und kann aber auch innerhalb dann sozusagen diese Blackbox öffnen und sagen verschiedene Bereiche oder verschiedene Ebenen oder wo steht denn das einzelne Team da drin.
Das sind jetzt mal Beispiele von sehr, sehr weichen Faktoren, was wir immer sozusagen messbar machen und auch eine Besonderheit, wir bringen das immer auf die Gesamtunternehmensebene.
Dann kannst du das mit Strategie, mit Unternehmenserfolg, mit Umsetzung von Transformationen auch in Verbindung bringen.
Und auch noch das Letzte dazu, wir gucken immer, was hat das mit Leistung und Erfolg zu tun?
Also heißt das, wir sind vom Business erfolgreicher, heißt das, wir sind innovativer, heißt das, wir sind ein attraktiverer Arbeitgeber.
Wie gesund ist unsere Mannschaft denn da drin? Und so machen wir das eigentlich mit verschiedenen Dingen.
Führungsklima auch da drin oder Diversity Climate, solche Faktoren, kannst auch ein Digital Mindset
als Klima sozusagen erheben da drin und kann man mal sagen, wo stehen wir, was hat das mit Leistung zu tun,
sich benchmarken sozusagen und dann auch über die Zeit dann tracken, kommen wir voran da drin.
Dann können wir diese Themen auch besprechbar machen, wir können auch wirklich sehr gezielt dann zeigen,
wo sind Stärkung, Schwächen und auch für die einzelnen Firmen immer Schwerpunktthemen ableiten,
weil dann Maßnahmen machen und auch zeigen, hier kommen wir eigentlich voran.
Denn ganz häufig sind diese Weichenfaktoren irgendwie nicht so richtig mit Teil der Agenda
oder auf der strategischen Agenda nicht so stark, weil sie vielleicht von der Logik nicht ähnlich verbindlich betrachtet werden
oder auch nicht in KPIs gegossen werden oder so. Und damit kommen sie eigentlich auf die strategische Agenda
und sie kriegen wirklich einen Stellenwert auch bei strategischen Initiativen, bei einem Tracking, Monitoring
oder auf einer Scorecard, also um jetzt mal die ganz businessbezogenen Begriffe da zu verwenden
und werden damit auch sinnvoll verzahnt mit dem Business, mit der Strategie und mit den Initiativen.
Ja, und das finde ich gut. Ich selber mag das sozusagen. Man kann auch mit sehr zahlengetriebenen Menschen,
die entweder vom Business kommen oder Ingenieure sind oder Ärzte oder Juristen, sehr analytisch sind,
kann man eigentlich in der gleichen Logik arbeiten, ohne dass man leugnet,
dass weiche Faktoren natürlich nicht einfach mit einer Schachbrettlogik dann zu gestalten sind.
Oder Heißbrettlogik.
Das wäre dann wie so ein Fragebogen, der dann umgeschickt wird?
Oder wäre so eine Frage wie, siehst du Sinnhaftigkeit in deinem Job?
Oder was wäre denn vielleicht so als Beispiel?
Wie das Thema, ne? Je nach Thema, aber bei Energie zum Beispiel ist es immer kollektiv.
Also meistens gucken, ah, fragen wir die Menschen nach ihrem Arbeitsbereich
und dann die Menschen in meinem Arbeitsbereich gehen an die Grenzen, um den Erfolg zu sichern.
Oder es ist ihnen wirklich wichtig, das Schicksal des Unternehmens liegt ihnen wirklich am Herzen.
Oder sie bringen sich begeistert ein bei der Arbeit.
Das wären jetzt mal für die hohe produktive Energie.
Und analog haben wir dann zum Beispiel zum Korrosiven.
Sie arbeiten aktiv gegen andere Bereiche oder sind zynisch, was die Unternehmensziele angeht.
Oder sind aktiv, um andere zu schwächen, da drin.
Und da haben wir immer Dimensionen, Kopf, Herz, Hand da drin.
Und so zum Beispiel, wenn wir eine Live-Messung machen, das können wir in einem Team machen.
Teilweise auch mit Geschäftshaltungsteams oder auch bei irgendeinem Management Summit oder so.
Sehr regelmäßig machen wir das, dass wir eine Live-Messung machen.
Dann machen wir immer 36 Fragen. Das dauert fünf Minuten auf dem Smartphone.
Und das sind dann immer neun Fragen pro Energiezustand. Immer drei Kopf, drei Herz, drei Hand.
Und da kann man das ganz gut in Zahlen sehen. Wo steht man denn insgesamt?
Verglich mit Benchmark, wo steht mein Team?
Und man kriegt diese weichen Faktoren, die wir ja alle spüren, die kriegen wir gut zu packen.
Die können wir dann besprechbar machen und dann auch ganz gezielt sagen,
wie kriegen wir das Positive mobilisiert oder wie kriegen wir die angenehme Energie gesteigert,
wenn wir zum Beispiel in der Beschleunigungsfalle sind.
Das ist jetzt im Moment tatsächlich bei der Mehrheit der Unternehmen so,
dass die eigentlich von der Energie eher in einer Art Überhitzungsrend sind.
Also die Leute arbeiten schon stark, die gehen schon an die Grenzen ran,
aber es geht denen neulich nicht mehr gut dabei.
Das heißt, die kommen in so eine Art Erschöpfung und operieren am Limit da dran.
Und da muss man ganz anders ran gehen, als wenn man jetzt wie so eine anbundene Trägheit hat,
wo die Menschen sich wohlfühlen, aber zu wenig da brennen für die Arbeit oder sich zu wenig einsetzen.
Da ist auch das, da wollte ich noch so eine Frage, aber ich hoffe, da hat sie jetzt gerade schon so ein bisschen beantwortet.
Also Bauer ist einmal diese Hochleistungsenergie, aber halt nicht nur, also eher, wie man schon immer sagt,
die ist in Maßen, sondern so ein Wechsel zwischen den beiden? Hätte ich das so richtig?
Beides hoch. Das ist eben so. Das ist eine spannende Frage, die du stellst und da denkt man so,
oh, alles in Maßen und wir haben festgestellt, hey, eigentlich gilt es beides zu maximieren.
Das heißt, diese produktive Energie, die kann nicht so hoch sein. Das ist dieses Brennen für die Sache,
solange es den Menschen gut geht. Das heißt, beides maximieren und balancieren.
Auch die angenehme Energie, dass es den Leuten gut geht, dass sie zufrieden sind, dass sie happy sind
und so eine Wohlfühlenergie kann nicht so hoch sein, solange sie brennen für die Sache und sich einbringen.
Und diese Beschleunigungsfalle ist eigentlich, dass du häufig dieses starke Produktive hast,
aber es den Leuten nicht mehr gut geht. Und da müssen wir dann gucken und durch die neuen Arbeitsformen
Haben wir teilweise ein Turbo da einbekommen, dass die Leute gestresst sind,
so das Gefühl haben, always on und eins nach dem anderen und so weiter.
Und teilweise dann allein oder zu wenig Erfolgserlebnisse oder dieses auch mal, hey, es geht mir gut
oder ich habe das Gefühl, hier ist mein Team und wir rocken das zusammen.
Das ist teilweise auf der Strecke gegeben und deswegen haben wir bei der Mehrheit der Unternehmen festgestellt,
wenn die reingehen in New Work, ohne diese gute Kultur, dann kommen tatsächlich von der Energie eher teilweise
diese störenden Dinge wie Beschleunigungsfalle, Cozy, Energie, Erschöpfung rein.
Und das nennen wir dann so, dass die Unternehmen modern überfordert sind.
Modern, aber dadurch nirgends Stress, weil es sozusagen da von der Führung, von der Kultur,
von diesem Zusammenhalt nicht passt.
Vielleicht noch ganz kurze Rückfrage zu dem, was du gerade gesagt hast.
Und dann komme ich zu der eigentlichen Frage, die mir gerade auf der Zunge brennt.
Du sagtest, von dieser Hochleistungsenergie kann es gar nicht genug geben.
Das heißt, man kann die über Jahre quasi jeden Tag haben.
Also habt ihr das schon irgendwie in Zahlen messbar gemacht?
Ja, okay.
Das sind tatsächlich diese Unternehmen, die so eine Hochleistungskultur haben.
Und wir sprechen dabei von gesunder Hochleistung.
Das heißt, du musst eigentlich so rangehen, dass du dieses Wohlbefinden
und dass der Mannschaft gut geht.
Und dass du das so stabilisierst, dass die nicht durch diese Hochleistung ausbrennen
oder dass das wie so ein Strohfeuer da drin ist.
Und da bist du eigentlich bei so einer gesunden Hochleistungskulturthematik da drin,
wo du natürlich aufs Business gehst mit so einer Vollenergie und dem,
wo du aber auch sehr stark Caring hast, den Teen-Zusammenhalt, Erfolge feiern
und so als Kulturelement da drin und das ist eines vom Schwersten.
Du findest immer Unternehmen, die in bestimmten Situationen mal über sich hinaus wachsen,
so eine Erfolgssträne haben, häufig auch in Ausnahmesituationen,
in bestimmten Krisen oder in bestimmten Projekten, wo es um Wachstum geht
oder mal eine Vision umsetzen. Das dann aber dauerhaft zu erhalten
und weder in so eine Überhitzung rein zu geraten, noch in so eine Schläfrigkeit.
Also da drin. Das ist eines vom, ja, eigentlich vom schönsten finde ich,
aber auch vom anspruchsvollsten, dass man als Führungskraft hingeht
in so eine Kulturthematik da drin, wo das aus den Teams kommt
und nicht nur in so einem Jojo, dass man mal alle auf Hochleistung kommt
und das dann, ne, wieder so in sich zusammensackt.
Gibt's denn da Beispiele an Unternehmen, die das wirklich schon über Jahre
erfolgreich geschafft haben, diese Hochleistungsunternehmen?
Gibt's einige. Ich nehme jetzt gerne mal Hilti dafür, weil die für mich
der Ende von einer Firma sind, die über Jahrzehnte ja eigentlich so eine
außergewöhnliche Leistung aufrechterhalten haben und das auch sehr, sehr konsequent
über die Kultur spielen, ne?
Und bei Ihnen sprechen wir von der Caring in Performance-Oriented Culture, die,
wenn man das den Energiezuständen eigentlich zuordnet, dann tatsächlich so ist,
dass man angenehme Energie auf uns aufpassen und gucken, dass es uns gut geht da drin,
kombiniert, wir sind Performance-Oriented, ne? Einsatz für die Leistung und für die Ziele.
Und da sieht man sehr gut, wie das auch über Jahrzehnte funktioniert.
Okay. Und dann komme ich jetzt zu meiner eigentlichen Frage und dann lasse ich Manuel wieder das Wort.
Und zwar sagtest du ganz am Anfang, dass du noch die Energy Factory St. Gallen,
dass du da noch tätig bist. Und kannst du aus der Praxis vielleicht mal ein bisschen erzählen,
wie ihr vielleicht Unternehmen, wo ihr gemessen habt, die sind gerade wirklich überhitzt,
die sind halt wirklich überfordert mit der aktuellen Situation, wie ihr da mit konkreten Maßnahmen,
die wieder in eine bessere Energie gebracht habt?
Also könntest du da auch wirklich mal konkrete Beispiele geben,
die vielleicht auch nachgewiesen, gemessen wurden, mit der Forschung unterstützt,
was konkret gemacht werden kann, um die Kultur dann auch wieder zu verbessern?
Ja, kann ich gerne. Das ist ja gut erforscht und diese Forschung,
die nutzen ja auch, um dort mit Unternehmen sozusagen Ansatzpunkte zu finden.
Es gibt verschiedene Suchrichtungen, was häufig an erster Stelle notwendig ist,
ist eine Art Stop Doing. Also Frühjahrsputz nennen wir das auch.
Das heißt deswegen Frühjahrsputz, weil es auch eine Art regelmäßige Refokussierung dort anspricht.
Und das ist sehr, sehr genau darauf ausgerichtet, dass man sagt, wir brauchen sehr fokussierte Ziele.
Wir können nicht mit 13 strategischen Initiativen oder 7 top-prioritären, dringenden Zielen arbeiten,
sondern wir brauchen sehr, sehr klaren Fokus. Und dieses Stop Doing beinhaltet dann,
dass man auch tatsächlich guckt, dass man recht fokussiert und dass man die Aktivitäten auf den Fokus ausrichtet,
andere Dinge paart oder auch tatsächlich streicht. Und das braucht man in dieser sehr disruptiven, volatilen Welt,
wo man auch tatsächlich ständig neue Aktivitäten initiieren muss, ständig Change hat und ganz, ganz dringend.
Wenn man das einfach nur immer oben drauf packt, das, was man neu an Aktivitäten hat,
dann hat man keine Chance auf Fokus. Also das ist ein ganz wichtiger Ansatzpunkt.
Wir gehen dann auch mit den Führern und gucken uns gerne auch der Management-System an,
ob wir Zielvereinbarung, Projektmanagement, Strategie eher eine Fokussierung fördern
oder ob wir da eher in so einer, naja, Beschleunigungssysteme drin sind
und brauchen tatsächlich auch da schon eine Aufforderung zu Fokus da drin
und zum Beispiel Zielvereinbarungssysteme hat, wie geht man mit Zielen um,
wie viele KPIs hat man bei Projektmanagement, wie stellt man sich ja,
dass man realistisch viele Projekte hat und nicht chronisch eigentlich
in so eine Projektflut war ein Gerät da drin und wie bei der Strategie,
wie fokussiert ist diese Strategie da drin und wie stark internalisiert,
sodass man gemeinsames Verständnis von dem Fokus hat.
Das sind jetzt mal ein paar Ansatzpunkte Management System,
wo wir tatsächlich dann auch so eine Art Audit ansetzen und sagen,
hey, lass uns das mal durchchicken, ne?
Wo man systemisch eigentlich immer wieder eine Gehetzung rein gerät da drin.
Das mal als Beispiel.
Erinnert mich ja fast so an so eine Retrospektive.
Da ist ja immer Start, Stop, Continue.
Also was man vielleicht stoppen sollte, was man vielleicht neu machen sollte.
Was ist denn das Stop Doing da drin, was, glaube ich,
auch eine Verwandtschaft hat, ne?
Und vielleicht noch das Letzte, wie wir, das hatte ich jetzt gar nicht so betont,
wir sensibilisieren auch Fluchskräfte auf das Thema Energie, Überhitzung
und ihre eigene Verantwortung der Fokussierung, ne?
Da drin.
Und das ist häufig fast ein bisschen befreiend,
weil man so häufig dieses Caring so empfindet,
als wäre das eher leistungsfeindlich, obwohl man merkt,
das ist die Voraussetzung für nachhaltige Hochleistung, ne?
Wie geht's der Mannschaft und haben wir genug Buste für das ganze Tempo hier da drin?
Also das ist auch ganz hilfreich, das erstmal klar zu machen, diese Balancierung
und dann der einzelnen Führungskraft doch zu zeigen, wo kannst du ansetzen,
weil zu warten, dass das insgesamt alles perfekt in die Richtung geht,
kommt häufig zu spät. Also muss man schon über die Führung auch nochmal verstärken.
Ja, mein nächstes Fall. Es war ein bisschen provokant, vielleicht an der Professorin für Leadership.
Aber braucht es die Führungskräfte, dass das nicht überhitzt?
Oder ist sowas wie Holokratie, okay, da gibt's auch die Rolle Führungskraft oder was?
Führung braucht mehr denn je, ganz genau, da drin.
Finde ich gar nicht provoziert, sondern ich finde, das räumt auf mit einem recht verbreiteten Missverständnis,
dass man in der modernen Arbeitswelt vor allen Dingen auf Selbstführung oder Shared Leadership sich stützen kann.
In jetzt agilen Strukturen, egal in welchem System, ob das Alacrosy ist oder Safe oder welche Methoden auch immer,
da hat man ja die Führungsrolle häufig aufgeteilt und durch einen sehr, sehr disziplinierten Prozess kommt man eigentlich dazu,
dass diese geteilte Führung auch professionell abläuft, ist Führung in einer anderen und sehr, ja, prozessual unterstützten Form.
Da ist Führung drin und auch nötig, fest eingebaut und in anderen Strukturen kann man sehr genau zeigen,
je mehr man Richtung Empowerment geht oder auch beteilte Führung im Team,
umso wichtiger ist tatsächlich Leadership im Sinne von Zeiten von langfristigen Zielsetzungen,
Wertschätzung, Inspiration da drin und wenn das fehlt, wenn die wirklich Leadership fehlt in den Eigenschaften,
dann sehen wir, dass viel stärker eher Beschleunigungsfalle auftritt, Mangel an Wertschätzung,
Mangel an Priorisierung, das warum nicht deutlich wird oder Abbruchserlebnisse auch nicht so empfunden werden.
Also es ist mitnichten so, dass jetzt Share Leadership und die klassisch hierarchische Führung in der Konkurrenz sind,
sondern im Gegenteil, bloß was wir weniger haben, ist so ein klassisches Management.
Also Micromanagement oder enge Vorgaben, enge Kontrolle, so Lob und Tadel, so in der klassischen Form.
Deswegen empfehlen wir auch eine Art Unbossing-Prozess, wo diese überhierarchischen Elemente herausgenommen werden
und Raum geschaffen wird für wirklich Leadership, also wirklich inspirierende Wertschätzung auf emotionale Art der Führung,
weil ganz, ganz schief von diesen Management-Themen kann man entweder in Prozesse übertragen
oder tatsächlich in die Selbstführung, Selbstmanagement dorthin bringen, das braucht es nicht.
Ich habe noch den, wir hatten mal jemanden, der hatte an Learning Hierarchy ein Buch geschrieben,
da stand auch, oder da hatte er erzählt, dass wenn gerade diese Holokratie und diese Rolle Führungskraft
in einem hierarchischen Unternehmen hat, dass das auch nicht funktioniert,
dass das sehr Stress für den einzelnen Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen ist,
weil sie ja trotzdem noch so ein bisschen weisungsgebunden ist.
Und das war ja auch so ein bisschen die Frage, wenn man, man hat die Hierarchie im Unternehmen
und lässt dann die Führungskraft vielleicht ein anderes Verständnis von Leadership,
aber letztendlich ist sie ja trotzdem noch, könnte sie rein theoretisch den Mitarbeiter,
die Mitarbeiterinnen anweisen, Ähnliches. Passt das zusammen oder ist das vielleicht dann auch stressig?
Ja, man muss die Strukturen schon mitentwickeln. Also die müssen schon gut zu der Führung
und zu der gewünschten Kultur passen. Und wenn man jetzt sehr klassisch hierarchische Strukturen hat
und dann eine Kultur haben möchte, die auf Augenhöhe oder dialoghaften Arbeiten basiert,
dann reibt das natürlich überall. Das funktioniert überhaupt nicht da drin.
Ich bin überhaupt kein Gegner von Hierarchie da drin, sondern Hierarchie ist eigentlich ein sehr, sehr sinnvolles Konzept.
Aber in einer Command-and-Control-Logic oder einer überstarken Zentralisierung sollte das nicht enden oder da stehen bleiben, da drin.
Aber ein komplettes Vakuum zu haben, das ist selten sinnvoll.
Und jetzt agile Arbeitsweise sind ja eine andere Art der Ordnung da drin und etablieren andere Formen von Hierarchie.
Nicht in dieser klassischen Form, aber in diesen sehr klar definierten Rollen und Zuständigkeiten und Abläufen
haben wir ja überhaupt kein Laissez-faire oder chaosartiges Setup da drin. Ich bin so, dass ich sehr stark empfehle,
zu sagen, hey, welche Aufgabe habt ihr und welche Strukturen passen da und das Thema Leadership auf keinen Fall
in dem Bade ausschütten oder vernachlässigen oder in Laissez-faire reinbekommen. Und das habe ich teilweise
tatsächlich gesehen in mehr Unternehmen, als mir lieb ist, muss ich sagen, dass wir in solche
Unbossing-Prozesse reingestiegen sind und sehr, sehr auf dieses, was müssen wir abschaffen,
eigentlich fokussiert hat und eigentlich dieses Leadership damit so geschwächt hat oder fast
zerstört hat da drin, dass das nicht so gut wiederherzustellen ist. Also ich bin, weiß Gott,
nicht überkonservativ, sondern sehe wirklich moderne Arbeitsweisen als komplett alternativlos
an, bloß Führung, Führungskraft-Bashing oder Führung an sich zu verleugnen oder auch zu
diskreditieren. Das ist keine gute Geschichte, weil wenn die modernen Arbeiten wollen, brauchen
wir mehr Leadership, stärkere, mutige Art von Führung, als wir das in der Vergangenheit
hatten, nur Management, überhierarchisches, Command- und Control-artiges Arbeiten, das
ist tatsächlich nicht mehr zeitgerecht und das passt nicht zu der Geschwindigkeit, zu den
schlauen Leuten, zu der Innovation, die wir brauchen.
Ja, also du hast jetzt die Bedeutung von Führung auf jeden Fall nochmal ganz klar hervorgehoben.
Gibt es denn aus eurer Forschung Erkenntnisse auch, was vielleicht MitarbeiterInnen
selber in der Hand haben, um wieder in die Energie zu kommen, um die große Erschöpfung
und die Überforderung mit den neuen Arbeitsweisen da einfach Fortschritte zu machen, dass es ihnen
wieder besser geht?
Habt ihr da Erkenntnisse?
Ja, wenn man bei Selbstführung ansetzt, da drin, also einmal habe ich nicht so ein hierarchisches
Verständnis, dass ich so stark unterscheide zwischen Führungskräften und Mitarbeitenden,
weil ich Führung auch als Selbst- oder Shared Leadership, eigene Führung sehr stark sehe,
also das vielleicht mal vorweggenommen, aber darüber hinaus haben wir durchaus Ansätze
für eine ganz gezielte Selbstführung, viel stärker herausgearbeitet da drin.
Einmal Ansätzen bei Energie in Fokus, also bei der eigenen Energie, dass man sehr, sehr bewusst
ist, was gibt mir Energie da drin, wie halte ich meine eigene Begeisterung aufrecht,
auch über bestimmte Emotionspools da drin, was raubt mir Energie
und wie kann ich das vermeiden oder damit umgehen lernen.
Der zweite Ansatzpunkt ist eben das Thema Fokus, welche Arbeiten mit zielen,
mit dem was ist mir wichtig, was möchte ich denn eigentlich erreichen da drin.
Das ist so ein Ansatzpunkt.
Ein zweiter wichtiger Ansatzpunkt ist ja ein ND Boundary Management.
Umgang mit Grenzen.
Also je mehr eigentlich Berufliches und Privates vermischt oder auch Zeiten vermischen da drin,
desto mehr ist eigentlich wichtig, diese Freiheit zwar zu nutzen,
aber sehr aktiv zu gucken, wo setze ich Grenzen.
Also wann ist Arbeitszeit, wann ist Freizeit da drin,
wo sage ich Nein da drin, was tue ich aber mit hoher Leidenschaft da drin,
welche Kanäle nutze ich sozusagen, wo sage ich auch, hey, bestimmte Kanäle
möchte ich jetzt nicht über allen Kanälen eben sozusagen Nachrichten bekommen.
Also man spricht ja vom Boundary Management da drin.
Sehr wichtig, persönlich das zu machen.
Idealfall ist, dass man das auch als Kultur etabliert oder ein Team etabliert,
dass man so ein Boundary Management hat, dass man sagt, ja, mit voller Energie rein,
aber wir haben keine Kultur der permanenten Erreichbarkeit.
Weil sonst liegt uns wieder diese Freiheit und dieses Fließen tatsächlich um die Ohren.
Das sind so im Umgang mit Energie und Fokus, Boundary Management, das sind ganz zentrale Themen.
Und über NITPART nochmal gibt es auch noch Ansatzpunkte, die alle so im Umgang mit,
wir nennen das Adaptionsfähigkeiten, Umgang mit Ambiguität, also Unsicherheit oder diesen Themen,
um dann mit Rückschlägen da drin und um dann mit Stress beinhaltet.
Also wie man sich eigentlich mit dieser komplexen, häufig nicht prognostizierbaren Welt gut gestalten
oder gut lernen kann umzugehen. Das ist so ein drittes Feld, das wir uns ansetzen.
Ja, kommen wir schon langsam auch zum Ende dieser Folge. Gibt es vielleicht irgendwas, was wir
ja noch nicht gefragt haben, was du hätte gerne gefragt werden wollen würdest?
Ist das nicht gar nicht?
Ja, ich finde diese Anlasspunkte, die er jetzt gerade noch mal beleuchtet hat, speziell Tamara,
ist wichtig. Du hast ja auch Mitarbeitenden nicht gefragt, das ist schon sehr, sehr wichtig.
Aber ich würde das ganz gerne noch mal betonen, wie wichtig der Teil auch für Führungspflichte
selber ist. Also ich habe ja als allererstes dieses
Thema Energie und Fokus genannt. Und das sind die Voraussetzungen dafür, dass man sehr
anspruchsvolle Ziele erreicht, auch gegen Widerstände oder in Unsicherheiten oder langfristige
Dinge auch da drin. Diese beiden Merkmale sind aber auch die Voraussetzungen dafür, dass sich
andere führen kann. Also hohe persönliche Energie, Leidenschaft, Identifikation, auch
starker Einsatz für bestimmte Ziele. Aber gleichzeitig auch das Thema
Fokus, also was sind eigentlich die Prioritäten, was sind meine wichtigsten
Dinge. Und wir haben es vor langer Zeit schon rausgefunden und haben das dann zunächst mal
nur auf Führungskräfte übertragen. Und da gab es immer eine Problemgruppe.
Also das war die größte und die war im Fokus. Und die haben wir
Visi-Manager genannt. Das waren Führungskräfte mit ganz viel Energie,
aber zu wenig Fokus. Und die wirbeln ja alles durcheinander. Ihr lächelt
und nix, also ich glaube, ihr wisst schon, was ich meine da drin.
Das war immer die größte Gruppe. Das waren
40 Prozent der Führungskräfte waren Visi-Manager.
Naja. Und jetzt haben wir das immer weiter
angeguckt und auch hier wieder Stichwort Evidenz und so weiter.
Jetzt plötzlich kriegen wir eine andere Gruppe. Und das sind
Führungskräfte, die muss man neu benennen. Die hießen
zu früher Zögerer. Die müssen wir leider heute erschöpfte
Führungskräfte nennen, weil die weiterhin wenig Fokus haben,
aber denen fehlt zusätzlich die Energie. Und das sind
Führungskräfte. Die sind selber sozusagen
ein Stück weit müde und
können nicht sehr aktiv führen. Wenn die wenig
Energie haben, dann können die nicht andere
begeistern oder denen Mut machen oder auch
anspruchsvolle Visionen dort reinbringen.
Und wenn denen der Fokus fehlt,
dann können die natürlich auch nicht gezielt
jetzt hier Thema Beschleunigungsfalle
auf die richtigen Themen fokussieren und
und so weiter. Und deswegen müssen wir
darauf teilweise an den
Führungskräften selber ansetzen und
sagen, komm, wir arbeiten mit denen,
wir helfen denen, das auch wirklich
bei sich anzusetzen da drin,
weil die uns aufs d'accord
gut fallen und weil die Gefahr besteht,
dass Führung einfach nicht mehr
attraktiv ist, dass wir keine finden,
die gerne führen wollen da drin.
Und dann, nee, das ist nicht gut.
Wir brauchen schon Leute,
die da mutig vorangehen, die sich einsetzen,
die Verantwortung übernehmen,
bereit sind,
diesen Job zu machen,
mit Herz gut und gut.
Also,
das vielleicht nochmal als
einen Punkt,
wo wir
gucken,
dass man mit den
Führungskräften
arbeiten
und nicht einfach
alles auf die Schultern
tun
da drin.
Ja, Wahnsinn.
Ich kann auch gerade gar nicht
glauben, dass wir
schon am Ende sind.
Ich habe den Eindruck,
wir könnten hier noch
stundenlang weiterreden.
Wir haben jetzt auch gar
nicht das neue
Thema von euch wirklich gestreift.
Sustainability.
Wie kommt das
in diesen
menschenzentrierten
Ansatz rein?
Gibt es denn vielleicht
was,
wenn
ZuhörerInnen
weiter vertiefen wollen,
wo du sagen kannst,
aufgrund der Zeit,
wir müssen jetzt ja
gleich zum Ende kommen,
guckt euch vielleicht das
mal an.
Das sind spannende Quellen,
sei es jetzt ein Podcast,
sei es ein Buch,
ein Blog,
was auch immer.
Oh Mann!
Guckt doch mal
andere Podcasts an und ich würde gar nicht einen rausnehmen oder vielleicht bei LinkedIn
mich auch nochmal anzugucken, was da sozusagen auch permanent kommt, das wäre so das eine.
Dann haben wir so eine Gruppe, mit denen wir arbeiten für pionierhafte Unternehmen,
die da wirklich auch vorne dran sein wollen.
Ja,
das ist unser Convertium,
das heißt
Pioneering,
Pioneering Future Leadership and Work,
da drin, aber eins sind sehr eng zusammen und die dieses Thema dort tatsächlich auch mit treiben
wollen und dort haben wir eben in dem Pioneering dieser
Creating a Humanized New World of Work, also da haben wir diese Visur.
Das wäre aber gleich das.
Und dann haben wir zum Beispiel zu Hybrid Work haben wir so eine Reihe da drin,
von fünf unterschiedlich, eine ganze Reihe zu Hybrid Work, Hybrid Leadership, Hybrid Culture und so weiter,
und Hybrid Work Transformation, 22 rausgekommen in den ersten Monaten,
ein Online und dann vier jeden Monat eine, das ist eine ganze Reihe sozusagen,
das könnte man vielleicht dafür noch empfehlen.
Ja, dann sind wir auch schon am Ende.
So verflogen mit euch, danke. Spannend.
Hallo, Dings.
Vielen Dank für die Zeit und den Input.
Und ja, ich bin gespannt, weitere Nachrichten bei LinkedIn von dir zu lesen.
Super.
Ganz herzlichen Dank.